Traductor: Héctor Sevilla Salinas
Revisor: Ciro Gomez
Hola a todos
Voy a transportarlos a 2007.
Acababa de trabajar casi
6 meses en álbum
en el que había puesto
mi corazón y mi alma
y lo sonaban cerca de tres veces
al día en Myspace en ese momento
y empecé a desanimarme cuando me
di cuenta de que había personas
que tocaban guitarra y cantaban
y subían videos en este
nuevo sitio llamado YouTube
y tenían 300 000 visualizaciones.
Así que decidí empezar a hacer
videos para subirlos a YouTube.
Y un día apareció un video
de mi banda en la página principal
y fue increíble... conseguimos
muchos nuevos fans.
También llegamos a mucha gente
a la que, yo creo, que no le
gusta la música o quién sabe.
(Risas)
No importa, porque la
gente venía a nuestros shows
y salimos de gira
y publicamos un disco.
Y cuando revisé nuestra
cuenta bancaria
tras nuestro primer
pago de iTunes,
teníamos USD 22 000
y era increíble, porque en ese
momento vivía con mi papá,
intentando ganarme la vida como músico
subiendo videos a la Internet,
lo que literalmente nadie
tomaba en serio en 2009,
ni siquiera los que estaban
subiendo videos a la Internet.
Así que por los siguientes 4 años,
subí más y más videos a Internet
y cada vez eran mejores
y a través de promocionar marcas,
anuncios y ventas de iTunes
hicimos suficiente
dinero para comprar una casa.
Y construimos un
estudio de grabación.
Pero había un gran problema:
ganar dinero como una persona creativa
en 2013 era súper raro.
En primer lugar, los modelos de
negocio siempre cambiaban,
así que nuestra ganancia anual de
USD 58 000 en descargas de iTunes
estaba a punto de reemplazarse por
unos USD 6000 de ingresos de streaming.
El streaming pagaba menos
que descargar.
Y cuantos más creadores
aparecían en la Internet,
había más competencia por las
promociones de marcas de 5 cifras
que mantuvieron la banda
a flote por años.
Y para colmo, nuestros videos,
ese material creativo que hacíamos
y nuestros fans amaban y apreciaban,
que de verdad aportaban
algo de valor al mundo,
esos videos estaban llegando a
cero en ganancias.
Esta es una foto de mi
dashboard de YouTube
de un período de 28 días
con 1 000 000 de visualizaciones
y USD 166 en ganancias producto
de anuncios en esas visualizaciones
En 2013, toda la maquinaria
que ponía el arte en Internet
y producía dinero
ya no era funcional.
No importa si eres un periódico
o una institución
o un creador independiente.
Un cómic mensual publicado en la red,
con 20 000 lectores mensuales,
20 000 lectores mensuales,
gana un par de cientos
de dólares por anuncios.
Estas son 20 000 personas.
Vamos, ¿en qué mundo eso no es suficiente?
No lo entiendo.
¿Qué clase de sistema hemos construido
en que esto no es suficiente
para que una persona se gane la vida?
Tengo una teoría sobre esto.
Este ha sido un siglo muy extraño.
(Risas)
(Aplausos)
Aproximadamente hace 100 años,
descubrimos cómo grabar
sonido en un cilindro de cera.
Fue el comienzo del fonógrafo.
Justo al mismo tiempo,
descubrimos cómo grabar luz
sobre papel fotográfico, el celuloide.
Fue el inicio de las
películas y la televisión.
Por primera vez, podías
guardar arte en un objeto.
Era increíble.
Antes de eso, el
arte era efímero,
así que, si te perdías la sinfonía,
no llegabas a escuchar la orquesta.
Pero ahora, por primera vez,
podías guardar la interpretación
de la orquesta en un objeto físico,
y escucharla más tarde,
lo que era increíble.
De hecho, era tan increíble que,
durante los siguientes 100 años,
entre 1900 y 2000,
las personas desarrollaron miles
de millones de dólares en infraestructura
para ayudar a los artistas
en dos cosas.
Primero, poner
su arte en un objeto,
y segundo, poner ese
objeto al alcance
de todo el que
quisiera ese arte.
Muchas industrias se
dedicaron a estos dos problemas.
¡Dios mío!
Empresas de transporte
y empresas tradicionales y de mercadeo
y manufacturadores de cajas para CD,
todos dedicados a estos dos problemas.
Y todos sabemos lo que pasó después.
Hace 10 años, la Internet maduró
y llegaron Spotify y Facebook y YouTube
y iTunes y la búsqueda de Google,
y cien años de infraestructura
y de cadenas de suministro
y sistemas de distribución
y esquemas de generación de dinero
fueron anulados completamente,
en una década.
Después de 100 años
de diseñar estas cosas,
no es extraño que estén arruinadas
para la gente creativa hoy en día.
No es de extrañar que la parte
que genera dinero no funcione
en este nuevo contexto.
Pero lo que me pone súper
emocionado de ser un creador,
de estar vivo hoy
y de ser una persona creativa,
es darme cuenta de que solo llevamos
10 años descifrando esta nueva máquina,
descifrando los próximos 100 años de
infraestructura para nuestros creadores.
Y Uds. ven que
solo llevamos 10 años.
Hay mucho ensayo y error.
Hay ideas muy buenas.
Hay mucha experimentación.
Estamos averiguando
qué funciona y qué no.
Como los streamers en Twitch.
¿Quién conoce Twitch?
Ellos hacen entre USD 3000
y USD 5000 al mes
con streaming de videojuegos.
Los más grandes ganan
más de USD 100 000 al año.
Hay un sitio llamado YouNow,
es una aplicación.
Facilita que los fans pagen a los músicos
y vloggers con bienes digitales.
Yo también trabajo
en el problema.
Hace 4 años comencé una
compañía llamada Patreon
con un amigo mío.
Hoy en día somos 80 personas
trabajando en este problema.
Básicamente es una plataforma
de afiliación que
facilita mucho que los creadores
obtengan ganancias
mensualmente de sus fans
para ganarse la vida.
Para un creador, es como tener un salario
por ser una persona creativa.
Estos son
creadores nuestros.
Se llaman "Kinda Funny."
Tienen unos 220 000
suscriptores en YouTube.
Y cuando suben un video,
consiguen entre 15 000
y 100 000 visualizaciones.
Quiero que lo comprueben en este momento.
Creo que cuando escuchamos esas
cifras, "15 000 visualizaciones"
y vemos contenido como este,
automáticamente decimos
que no es algo auténtico,
que es igual a un programa
que escucharíamos en la radio
o un talkshow que verías
en NBC o algo parecido.
Pero cuando "Kinda Funny" inició,
en unas pocas semanas
ya generaba USD 31 000 al mes.
Despegaron tan rápido que decidieron
ampliar su programación
y añadieron nuevos programas
y lanzaron una segunda página
en Patreon con la que
están ganando
USD 21 000 adicionales al mes.
Y esencialmente se están convirtiendo
en una compañía de medios,
financiando todo a través de membresías.
Bien, aquí tenemos otro ejemplo.
Este es de Derek Bodner,
un periodista deportivo que escribía
para la Philadelphia Magazine
hasta hace meses, cuando la revista
eliminó su cobertura deportiva.
Ahora escribe artículos
para su propia página web.
Aún cubre deportes,
pero por su cuenta
y está ganando USD 4800
al mes de 1700 patrocinadores,
que lo financian a través de membresías.
Este es "Crash Course",
contenido educativo
gratuito para el mundo.
Este programa está
en la red digital de PBS.
Genera USD 29 000 al mes.
Este es un dúo que navega
alrededor del mundo
y 1400 patrocinadores
les pagan mensualmente
por documentar sus viajes.
Esta es un podcast,
"Chapo Trap House", genera,...
de hecho, desde de que tomé
este screenshot,
están ganando
$2000 más al mes...
Así que ahora están haciendo
USD 56 000 mensuales.
Patreon no es el único
que trabaja en el problema.
Google está empezando
a trabajar en esto.
Un par de años atrás, lanzó "Fan Funding";
recientemente, lanzó "Super Chat"
para ganar dinero
con streaming en vivo.
Los periódicos están experimentando
con la membresía.
El New York Times
tiene membresías;
The Guardian tiene
más de 200 000 suscriptores
en su programa de membresía.
Hay una sopa burbujeante
de ideas y experimentos
y progreso en este momento
y se dirige a que los creadores
obtengan ganancias.
Y todo esto está funcionando.
No es perfecto aún,
pero está funcionando.
Patreon tiene más de 50 000 creadores
generando salarios en su plataforma,
recibiendo ganancias cada mes
por poner su arte en la Internet,
por ser personas creativas.
Los próximos 100 años de infraestructura
están en camino
y esta vez va a ser diferente por esto...
debido a la conexión directa
entre la persona que crea algo
y la persona a la que le gusta.
Hace unos 7 u 8 años
fui a una fiesta.
Aquí fue cuando la banda tuvo
éxito con la Internet
y las cosas estaban arrancando bien.
Acabábamos de hacer unos
USD 400 000 en un año
con las ventas iTunes,
promoción de marcas y cosas así.
Y este sujeto viene hacia mí y me dice:
"Oye, Jack, ¿a qué te dedicas?"
Dije, "Soy músico".
Se puso serio inmediatamente
sacó su mano,
la puso sobre mi hombro
y con una voz seria,
muy agradable, me dijo
"Espero que lo logres algún día".
(Risas)
Y...
Tengo muchos momentos
como ese anotados en mi memoria.
Tiemblo solo con pensar en eso.
Es muy vergonzoso no sentirse valorado
como una persona creativa.
Pero como especie,
estamos dejando esa fiesta atrás.
Estamos abandonando esa cultura,
estamos fuera de eso.
Nos vamos a volver muy buenos
generando ganancias para los creadores
en los próximos 10 años.
Los niños pensarán en ser creadores al
finalizar la secundaria y la universidad
como una opción.
"Puedo ser doctor.
Puedo ser abogado.
Puedo ser podcaster.
Hacer un cómic web".
Será una ocupación más.
Estamos averiguando cómo lograrlo.
Va a ser una profesión viable,
sostenible y respetada.
Los creadores van salir
de estos raros 100 años,
de este viaje de un siglo,
con una nueva y grandiosa maquinaria.
Y van a obtener ganancias
y van a ser valorados.
Gracias a todos.
(Aplausos)
Creo que nos fue bastante bien.
Quiero que los artistas que vieron
esto no se den por vencidos,
que sepan que vamos a lograrlo.
Aún no lo hemos logrado,
pero en un par de años
habrá muchos sistemas
y herramientas para que
se ganen la vida con Internet
y si tienen un podcast
que está empezando a despegar,
pero no pueden generar ganancias aún,
ya está sucediendo,
van a tener ganancias.
Ya está sucediendo.